---
title: "知的好奇心って大事だよねぇ…"
emoji: "👀"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["curious", "curiosity", "intellectual", "knowledge", "wise"]
published: false
---
# 知的好奇心って大事だよねぇ…

## はじめに

この記事も[前回](https://zenn.dev/masaru_kitajima/articles/words-have-meanings)と同じく、読者にとって**技術的な*直接のメリット***は皆無です。

:::message
別に技術的な記事は書きたくない！
:::

というわけではないのですが、**実用的な技術的記事は多くの方が寄稿**されていて、しかも僕が参考にしているくらいです。

なので、直接的な技術的な何かを期待されている方は**Uターン**推奨です。

## この前、久しぶりに感動した！

この記事を執筆しようと思ったのは、この感動した出来事がキッカケです。僕が常日頃**なぜ、みな平気なんだろう？**と悩んでいるというか、嘆いていたところにフト舞い込んだ**質問とその後のやり取り**に感動したんです。

### その質問とは？

僕がプライベートで教えている、ITエンジニアのステップアップを目指す方向けのマンツーマンレッスンで、一人の受講生が突然

> 配列の添字って、意味としては$n$番目ですよね？順番を数える時って、普通は$1$からじゃないですか？なぜ、配列の先頭要素は$0$番目なんですか？

**キター！**

これは僕も最初の頃はとても気持ちが悪かったのを思い出しました。

現在の多くのエンジニアさんが使ってらっしゃるプログラミング言語では、添字配列は$0$番目から始まっているはずです。ですが、私が最初に業務で利用した*COBOL*では$1$からだったんです。

*COBOL*が当時の**商用言語**としては最も優れていたわけですが、同時期に**科学計算言語**として優れていた*FORTRAN*も配列は$1$から始まっていました。

#### なぜ$1$からだったのか？

残念ながら*FORTRAN*に触れる機会がありませんでしたので、なぜ*FORTRAN*の配列の添字が$0$から始まるのかはわかりません。

*COBOL*は、実は**アメリカ合衆国国防総省**の提案により発足した*CODASYL*が開発した**事務処理言語**です。

なんで**事務処理言語**に**アメリカ合衆国国防総省**が関係するん？と思った方は、一度ザックリで良いので*COBOL*の歴史を調べてみると良いと思います。私の尊敬する**アメリカ海軍准将 *Grace Brewster Hopper***が大きく関わっています。ちなみに***Amazing Grace Hopper***というニックネームの方が有名かも知れません。

あ、脱線してた。

*CODASYL*が目指した*COBOL*のあり方は

- 非理系の職員でもプログラミングできる
- 自然言語である英語に近い記述をめざしたコマンド語彙や構文を採用する
  - ソースコードは記述が冗長にはなるが、可読性が高いようにする
  - 本のように、部、節、段落、文という階層で記述できた方が理解しやすい

というものでした。

そして**非理系の職員**と言う、数学に無縁の人々の代表が**プログラミングできる**ためには、できるだけ**一般常識**からかけ離れないことを目指すということです。

そして質問にあったように、一般社会では**順番は$1$から数える**のが普通です。

## ちょっと数学のお話

上の質問に答えるためには、少々数学的な説明が必要になります。これは受講生さんにも確認をして

> 頑張ります！

との**元気な返事**があったので、やりました。

### 数を数える数

#### 数

そもそも、**数**自体が*発見*なのか*発明*なのかは全く不明です。

いずれの説にも様々な予想が立てられていますが、どうやっても**証明のしようがない**ために、数学の**解決不可能問題**にもなっています。

考古学的には、４大文明以前の時代の遺跡の中から

- 動物の骨に傷（または筋目）を入れたもの
- 岩に傷をつけたもの

が発見されており、一つの遺跡から複数の同様なものが見つかっているけど

- おおよそ等間隔であること
- 骨・岩によって傷の数が異なること
- これらは狩猟民族であったこと

から、**狩猟の結果として得られた獲物の数**を表しているのではないかと**推測**されています。現時点で最も古い数の期限はここまでしか遡れません。

ここで大切なことは**数**は**概念**であって**実体**を伴わないことです。

#### 数の表記

**概念**である**数**を他の人と共有するには、相互に理解可能な**記号**が必要になります。このような**記号**を**数字**と呼びます。

考え方としては骨の傷も数の表記ですが、それは**数える**べき数が少なかったから成り立っていたに過ぎません。それは骨の傷の**本数**と**概念としての数**が$1:1$対応しているからです。仮に$100$を表すならば骨に**等間隔に$100$本の傷をつけなくてはなりません。

**絶対**に途中で**あれ？何本までだっけ？**ってなります。

そのために**大きな数**も表現可能な工夫がなされた**数の表記**が生まれました。

最も有名なのは**メソポタミア文明のバビロニア**が利用していた楔形文字です。

