---
title: "言葉の意味、理解していますか？"
emoji: "❓"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["language", "semantic", "naming", "rule", "doc"]
published: true
---

# その言葉の意味を分かって使っていますか？

IT業界の片隅で33年ヒッソリと生き延びている**ロートル**の~~戯れ言~~懸念を、少しずつ書いて
いこうかなぁ…と思っています。

と、言うのも最近は一緒に働くエンジニアさんが仰る事で**え！？**と思う事が多くなってきたからなんです。

最も顕著なのは**オブジェクト指向プログラミング**とは

- カプセル化
- 継承
- ポリモーフィズム

を**三大要素としているプログラミング言語**の事だと信じ切っている人と話す時ですかねぇ…

## オブジェクト指向プログラミング

### そもそも「オブジェクト指向」とは

そもそも**オブジェクト指向**と言う一見*単語*に見えるものは**オブジェクト**と**指向**と言う異なる2つの単語から成る合成後です。これは英語で表すと*Object Oriented*となりますが、これは*Dr. Alan Curtis Kay*がプログラミング言語`Simula`に感化されて自分で作ったプログラミング・アーキテクチャを表現するための**造語**です。

そして、この時に*Dr Alan Kay*が重視したのは**メッセージング**または**メッセージパッシング**と言うものです。

### だから何？

**オブジェクト指向**と言う言葉の意味を正しく理解する為には

- *Object*
- *Oriented*

と言う言葉を*Dr Alan Kay*がどう言う意味を含ませて採用したかを知る必要があると言う事です。

### クラスって？

これは、かなり衝撃的だったんですが

- クラスは設計図に過ぎ無い
- クラスから実際に使える様にメモリ上に実体化したものをインスタンスと呼ぶ

と信じてる人が多いです。

上の説明では**クラス**はまるで**メモリ空間に存在してない**様にも読み取れますし、まして**動作する**とは読み取れ無いですよね。

だとしたら

1. 誰がインスタンスを作るの？
1. クラスメソッドやクラスプロパティは誰が保持しているの？

と言う疑問はありませんか？

#### クラスを現実世界のメタファで説明しないで！

よく**継承**の説明で

- 動物クラスから哺乳類クラスを派生してね
- 哺乳類クラスから犬クラスを派生してね
  - ここで全犬種に共通の概念を取り込むのね。
  - で、その犬クラスから各犬種のクラスを作る！

**やめてくれ**！そして、読んでも**信じないで**ください。

**オブジェクト指向**プログラミングにおいて、インスタンス化できないクラスは**ありません**。もちろん、きちんとしたオブジェクト指向プログラミング言語なら、と言う条件はありますが。

その言語の大元になる**ルートクラス**も（意味はありませんが）**インスタンス化**できます。

これを理解していると、

- 動物クラスと哺乳類クラス**をインスタンス化してみれや！**
  - 以下同文

と、思う訳です。

## んで？

つまり、**言葉の意味を分かって使う**と言う事は、その**言葉の指す本質を理解している**と換言できます。

ちょっと過激に聞こえるかも知れませんが**言葉の本質を理解していない+**方は、その言葉で表される技術なりアーキテクチャなりを**ある程度、何となく使えている**だけで、決して**使いこなす**事はできません。

私が近年ソフトウェア工学に力を置いて個人メンタリングをしているのは、これが理由です。

## おまけ

### 2進数って言うな！

**進数**と言うのは数学の用語で正しくは$\rho\text{進数}$と言います。

これは数を表す体系の一つで、私たちが慣れ親しんでいる**有理数**の体系を**実数**や**複素数**の体系に拡張するのとは別の方法で、各素数$\rho$に対して$\rho\text{進数}$の体系が構成されます。

私たちの慣れ親しんでいる数の体系では有理数体${\bf Q}$から実数体${\bf R}$を構成するには、通常の絶対値の定める距離$d_{\infty}(x, y) = |x−y|$に関して有理数体を完備化します。

それに対して$\rho\text{進数値}$により定まる$\rho\text{距離}$である$d_p$によって有理数体を完備かしたものが$\rho\text{進数体}{\bf Q}_{\rho}$です。

もう**訳が分からない**ですよね？それでいいんです。これは**数論**の中では重要な役割を果たしていますが一般にお目にかかる機会は、素粒子物理学でもやってなければ無いでしょうし。

### んじゃ、僕らの数の体系って？

**位取り記数法**と言います。または$N\text{進法}$とも呼ばれます。

予め定められた$N$種類の記号（数字と換言できます）を列として構成する事によって数を表します。この時の列を**桁**と言います。

#### 位取り記数法とは？

まず基数となる自然数$N$に対して

$$0, 1, \cdots, N-1$$

の数値に対応する数字の記法を対応させます。次に、

$$a_{m}a_{m-1}\cdots\cdot b_{1}b_{2}\cdots b_{k}$$

と言う数字列で表現します。但し、この時$a_{*}, b_{*}$はそれぞれの$0$から$N-1$を示すいずれからの数字であり、かつ$a_{m}\neq 0$とします。

##### 十進法

私たちが最も身近に利用する十進法は$N=10$ですから$0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9$と言う数字を用います。

一つの列には一つの数字しか容れる事ができません。演算の結果、ある列の値$x$が$10\leqq x$となった場合に桁上がりを起こします。

具体的には$x-10$を最初の列に入れて、左隣に列を作り$1$を置きます。

例えば$x=13$であれば1桁目は$13-10=3$となり、2桁目は$1$となります。結果的には$13$と言う表記になりますが、これは正確には$1\times 10^{1} + 3\times 10^{0}$と表します。

#### 誤解を避ける為に

例えば$N=2$の$10$と$N=10$の$10$は表記こそ同じですが、値としては$1\times 2^{1} + 0\times 2^{1}$と$1\times 10^{1} + 0\times 10^{0}$です。

$10$進法表記では$10_{(2)}=2_{(10)}, 10_{(10)}=10_{(10)}$となります。その為に複数の$N$が混在する環境においては数値の右下に$(N)$を小さく表記して$x_{(N)}$としています。

また、先ほど**数字**と言う表現を使いましたが、**数**が概念であるのに対して**数字**は**数**を表現する為の**記号**の事です。

$1_{(10)}$を表すのにアラビア数字ならば$1$、ローマ数字ならばⅠ、漢数字ならば**一**または**壱**が使えます。

つまるところ人が目視して確認できる**記号**であれば良い訳です。ですから$N=16$である十六進法においては$\text{A}$〜$\text{F}$で$10_{(10)}$〜$15_{(15)}$を表します。これは位取り記数法の規則により、列には**1文字**しか記述できない為に$N\geq 11$の体系においては$10_{(10)}$以上を表す一文字の数字が必要になるからです。

## ごめんなさい

全然*Conclusion*を作れませんでしたが、普段何気なく使っている言葉と言えども**その意味、判ってますか？**と言う問いかけとも言えますし、**知らなければ調べてね**と言うお願いでもあります。

### 宿題

**アナログ**と**デジタル**を説明してください。

*誰が受け取って採点するんだ？*